Дорога Ся Юй.
Ся Юй и Хуан Сяомин вместе идут по маленькой дорожке в школе.
Ся Юй совершенно ясно понимает: она уже по глазам Хуан Сяомина увидела, о каком вопросе он думает.
«Хочешь узнать, почему я, поступив в университет, всё ещё должна работать, правда?»
Ся Юй начала медленно рассказывать Хуан Сяомину.
«Я ребёнок, у которого с самого детства не было папы и мамы».
«А!» — как только услышал эти слова, Хуан Сяомин вскрикнул.
«Семнадцать лет назад, одним летним утром, это были выходные, с неба шёл дождь,
меня кто-то положил на маленькой дорожке в парке, завернув в одну старую чёрную одежду.
В то время мне, возможно, был всего один месяц, я болела, возможно, сильной простудой,
у меня как раз была температура, я почти уже умирала.
Человек, который увидел меня, отправил меня в детский дом,
тётя из детского дома, как к собственной дочери,
понемногу давала мне лекарства, давала мне пить горячие вещи, только благодаря этому я не умерла.
Вот так моё имя и стало Ся Юй».
«А!» Хуан Сяомин действительно не мог представить,
что за таким милым именем Ся Юй будет стоять такая холодная и тяжёлая история.
«Тогда, а потом?» — быстро спросил Хуан Сяомин.
«В любви тёти я выросла,
я люблю плавать, люблю рисовать, также люблю петь, живу очень счастливо.
У того детского дома была очень длинная история, там было прямо как в одном большом доме,
там были старшие девочки, младшие девочки, старшие мальчики и младшие мальчики,
когда у какого-нибудь ребёнка был день рождения, все должны были выступать.
Я часто пела детям, у которых был день рождения, или дарила им свои рисунки как подарок.
Дети, получив мои подарки, все были очень рады.
Тётя сказала: «Ся Юй, ты хорошо рисуешь, но поёшь ещё лучше,
ты тогда хорошо пой, я надеюсь, что, когда ты вырастешь, ты сможешь поступить в самый известный музыкальный университет Китая.
Если ты сможешь несколько лет учиться в музыкальном университете, потом сможешь поехать за границу учиться музыке,
ездить во многие страны и города петь, как же это было бы хорошо!»
В те годы тётя на свои деньги нанимала для меня очень хороших учителей музыки, чтобы они учили меня петь,
ещё нашла американца, который приехал в Китай учить китайский язык, чтобы он помогал мне повторять английский, готовиться к университетским экзаменам.
Сейчас я действительно поступила в этот музыкальный университет и учусь здесь, я должна как следует поблагодарить тётю из детского дома!»
«А, вот оно как».
Теперь Хуан Сяомин понял, почему, когда Ся Юй приехала в Пекин, её не провожали папа и мама.
«Ваш детский дом действительно очень хороший. А что ты в детском доме обычно делаешь?»
Хуан Сяомин очень хотел узнать побольше о делах детского дома.
«Когда были маленькими, мы и учились, и играли. Когда немного подросли,
тётя стала учить нас делать много вещей, которые мы сами должны были делать,
например, убирать комнату, мыть посуду, стирать одежду, а ещё водила нас путешествовать.
Через несколько лет я уже очень хорошо пела,
однажды много людей пришло в детский дом на экскурсию, и мы для них пели и танцевали.
Я спела песню, которая мне нравилась, через два дня одна тётя с фамилией Бай нашла детский дом,
позвала меня к себе домой учить её дочь петь.
Так вот, каждый вторник и четверг после обеда, после окончания уроков,
я шла в дом тёти Бай учить её дочь.
Во время летних каникул и когда зимой было особенно холодно, школа не училась, и я каждое утро рано вставала,
шла помогать одной компании убирать офис, разносить газеты, отправлять письма.
Когда я ехала отправлять письма, я ехала на велосипеде, сидела на велосипеде и ещё не переставала петь.
Вечером я только немного смотрела телевизор и начинала учиться, в детском доме одновременно училась и работала,
я чувствовала себя очень счастливой.
Деньги, полученные за работу, я все клала в банк.
Вот так денег в банке становилось день ото дня больше, прошлой зимой,
я на эти деньги купила компьютер!»
«А что вы едите в детском доме?»
«Едим горячий рис и горячие блюда, каждый день после обеда ещё есть фрукты, я думаю, что это очень неплохо».
Выслушав историю Ся Юй, Хуан Сяомин долгое время ничего не говорил.
Он никак не мог представить, что ребёнок без папы и мамы тоже может так жить, может не воровать,
может с помощью работы обменивать её на деньги…
Он, Сяо Сань с одним глазом, а ещё некоторые другие, которые из-за отсутствия папы и мамы,
дети, которые из-за отсутствия денег на еду стали ворами, если бы они тоже могли, как Ся Юй, жить в детском доме,
иметь любовь тёти,
и учиться, и работать, на деньги, полученные своей работой, покупать компьютер, поступать в университет — как же это было бы хорошо…